+++
title = "Wenn Zucker nicht süss ist"
date = "2022-12-01"
draft = false
pinned = false
description = ""
+++
`{{<lead>}}`Eine Diabetes Typ 1 Diagnose löst bei vielen Betroffenen Angst und Unsicherheit aus. Ausserdem zwingt die Krankheit sie dazu, in ihrem Alltag einschneidende Veränderungen vorzunehmen, die nicht immer einfach umzusetzen sind. So werden Essen und Sport plötzlich zu Herausforderungen.`{{</lead>}}`

Es ist ein kühler Sonntagvormittag und am Himmel ziehen Gewitterwolken vorbei. Wir sind mit dem Auto unterwegs in ein kleines Dorf im Norden der Schweiz, wo wir Anna, eine Jugendliche mit Diabetes Typ 1, besuchen, um sie einen Nachmittag durch ihren Alltag und an einen Handballmatch zu begleiten. Wir kommen beim Haus ihrer Familie an und steigen aus dem Auto aus, als sich auch schon die Haustür öffnet und Anna uns entgegenkommt, um uns herzlich zu begrüssen.

{{<box>}} Diabetes mellitus Typ 1 ist eine Autoimmunerkrankung, bei der das Immunsystem Zellen in der Bauchspeicheldrüse angreift. Diese betroffenen Zellen sind für die Herstellung von Insulin verantwortlich, welches den Zuckergehalt des Blutes reguliert, indem es Glukose aus dem Blut in die Zellen schleust. Mangelt es dem Körper an Insulin, kann der aufgenommene Zucker nicht genutzt werden und sammelt sich an, was eine Reihe von Beschwerden zur Folge hat. Diabetes Typ 1 wird typischerweise im Kindes- und Jugendalter diagnostiziert, kann aber auch erst im höheren Alter auftreten. Betroffene sind lebenslang auf Insulininjektionen angewiesen. Viele spezialisierte Schulungen, zu denen unter anderem auch Gespräche mit der Diabetesfachberatung gehören, sind essentiell für die Förderung von Gesundheit und Lebensqualität. {{</box>}} 

### Kein Raum für Spontanität

Die siebzehnjährige Anna wurde vor 6 Jahren mit Diabetes mellitus Typ 1 diagnostiziert und seither hat es in ihrem Alltag keinen Platz mehr für Spontanität. Das merken wir bereits, als wir uns zum Essen an den Tisch setzen. Anna nimmt ein Etui hervor und holt ein Blutzuckermessgerät heraus, an dem ein Sensor angebracht ist, mit dem sie am Oberarm ihren Blutzucker misst. Angepasst an den gemessenen Wert und die Kohlenhydrate, welche sie beim Mittagessen zu sich nehmen wird, berechnet sie die Insulinmenge, die ihr Körper benötigen wird. Den berechneten Wert gibt sie in ein Gerät ein, welches mit ihrer Insulinpumpe verbunden ist. Diese ist über eine Nadel am Bauch befestigt und muss alle drei Tage ausgewechselt werden. Die Pumpe erlaubt Anna, die richtige Insulindosis einzustellen und sie mit einem Klick zu verabreichen, ohne eine schmerzhafte Injektion setzen zu müssen. Dies muss sie vor jedem Essen tun, um Schwankungen des Zuckers möglichst zu vermeiden.  

Wie uns Joana Müller, Diabetesfachberaterin im Inselspital Bern, mitteilt, gibt es intensive Schulungen, in denen die Betroffenen erfahren, welche Nährwerte sie wie berechnen müssen und was den Blutzucker wie beeinflusst. Mit zunehmender Erfahrung sei es aber auch in Ordnung, die Nährwerte abzuschätzen, wie es Anna tut.  

Als ihr Teller leer ist, holt Anna sich keine zweite Portion, da ihr Blutzucker bereits vor dem Essen eher hoch war. Auch wenn solche Komplikationen für sie mittlerweile zum Alltag gehört, sind sie teilweise immer noch frustrierend. Denn wenn es der Zucker nicht erlaubt, muss Anna trotz Hunger warten, bis ihr Blutzuckerspiegel auf einen tieferen Wert gesunken ist, um etwas zu essen. Wenn sie dies nicht tut, kann das einen sehr hohen Zuckerspiegel zur Folge haben, den sie nur schwer schnell wieder runterbringen kann. Deshalb sind beispielsweise auch spontane Verabredungen für ein Abendessen mit Freunden oder sogar ein Mittagessen am Gymnasium in der relativ kurzen Mittagspause ein herausforderndes Thema für sie. «Die Schwierigkeit im Alltag ist das Zeitmanagement», ist auch Joana Müllers Antwort, als wir sie fragen, was ihrer Meinung nach die grösste Herausforderung im Alltag ist.   

### Eine Menge Material

Nach dem Essen gehen wir mit Anna auf ihr Zimmer, in dessen Ecke eine halb gepackte Sporttasche für das bevorstehende Handballspiel liegt. Anna hat drei Schubladen in ihrem Zimmer, die sie zur Aufbewahrung ihres Diabetes-Materials benutzt. Dazu gehören Insulinpumpen, Sensoren und Spritzen, die auch Pens genannt werden. Da sie ihren Sensor jede zweite Woche und ihre Pumpe sogar alle drei Tage auswechseln muss, hat sie davon sehr viele vorrätig. Von Joana Müller wissen wir: «Grundsätzlich lernen zuerst alle den Umgang mit den Pens, bevor sie auf die Pumpe umsteigen können.» So war es auch bei Anna. Dies war nötig, damit sie im Fall, dass ihre Pumpe nicht mehr funktioniert, wüsste, wie sie sich Insulin von Hand spritzen kann. Dieses Wissen musste sie beispielsweise anwenden, als eine Lieferung von Pumpen eine zweiwöchige Verspätung hatte. Während Anna ihre Sporttasche fertig packt und sich für ihren Handballmatch bereitmacht, erklärt sie uns, wie das Wechseln einer Pumpe funktioniert. Weiter erzählt sie uns, dass die Pumpentherapie im Vergleich zu den Pens weitaus angenehmer ist. 

### Wenn es zum Notfall kommt

Bei Diabetes kann es zu zwei Arten von Notfällen kommen. Im Falle einer Unterzuckerung, auch Hypoglykämie genannt, muss die Menge des zugeführten Insulins reduziert und die der zugeführten Kohlenhydrate erhöht werden. Wenn diese Massnahmen nicht oder erst zu spät getroffen werden, kann die Unterzuckerung zu einem sogenannten ketoazidotischen Koma führen. Bevor wir uns auf den Weg machen, zeigt Anna uns die beiden Notfallmedikamente, von denen sie immer eines dabeihaben muss, und welche im Falle eines solchen ketoazidotischen Komas eingesetzt werden müssen, um den Blutzuckergehalt schnell zu erhöhen. Beim ersten handelt es sich um einen Nasenspray namens Baximi. Das zweite ist das Hypokit, das eine Spritze enthält. Anna trägt meistens nur das Nasenspray bei sich, da dessen Anwendung auch für unerfahrene Personen selbsterklärend ist. «Da viele sehr gehemmt sind, diese Notfallmedikamente einzusetzen, sagen wir wirklich immer, dass sie es im Zweifelsfall benutzen sollen, da dem Körper auch bei einer fälschlichen Anwendung nicht geschadet wird,» versichert uns Joana Müller. Die einzige Konsequenz sei, dass der Blutzucker danach wieder hinuntergespritzt werden müsste. Bei Anna musste dieses Medikament glücklicherweise noch nie eingesetzt werden.   

Zum anderen Extremfall, der Überzuckerung oder auch Hyperglykämie, kommt es, wenn der Körper zu wenig Insulin hat und den aufgenommenen Zucker nicht verarbeiten kann. Dies macht sich oft durch Symptome wie Müdigkeit, Durst und verstärkten Drang zu Urinieren, später auch Bauch- und Kopfschmerzen sowie Übelkeit bemerkbar. Joana Müller macht uns darauf aufmerksam, dass es aufgrund dieser sehr allgemeinen Symptome teilweise schwierig sei, die Krankheit zu erkennen. Bei der Überzuckerung seien die einzigen Massnahmen, die man treffen könne, Insulin zu spritzen und viel Wasser zu trinken, bei schwerwiegenderen Symptomen sei es wichtig, sofort auf den Notfall zu kommen. Dies war vor sechs Jahren bei Anna der Fall. Ihre Eltern dachten zu dieser Zeit, dass sie an einer Grippe erkrankt war. Als aber Annas Gewicht innerhalb sehr kurzer Zeit sehr stark abnahm, beschlossen ihre Eltern, sie ins Spital zu bringen, wo die Krankheit diagnostiziert wurde.  

### Hormone und Emotionen

Wir fahren mit dem Auto in Richtung der Sporthalle los. Während der Fahrt schaltet Anna ihre Insulinpumpe aus, damit ihr Blutzucker während des Spiels nicht zu tief wird - es ist nämlich so, dass Sport und körperliche Anstrengung die Glukosekonzentration im Körper senken. Um den Blutzucker präventiv zu erhöhen, isst Anna unterwegs noch etwas Kleines. Auch wenn das ständige Messen und Anpassen sehr zeitaufwändig ist, kann es helfen, schwerwiegende Folgeerkrankungen vorzubeugen. «Deshalb sagen wir betroffenen Kindern immer, dass sie das nicht für uns machen, sondern für sich. Wir wollen sie nicht mit den Kontrollen quälen, wir möchten für ihre Gesundheit im Alter sorgen,» betont auch Joana Müller. Körperliche Anstrengung ist aber nicht das Einzige, das die Glukosekonzentration im Blut beeinflussen kann. Tatsächlich können Aufregung und Emotionen sehr starke Auswirkungen auf den Blutzucker haben und diese kann man nicht so einfach kontrollieren. Auch Joana Müller bestätigt: «Es sind meistens die Hormone und der Stress, die den Zucker ansteigen lassen und zu starken Blutzuckerschwankungen führen. (…) Da jeder Mensch sehr individuell ist, variiert auch der Einfluss von Emotionen und Hormonen auf den Blutzucker von Mensch zu Mensch stark.» Auch vor wichtigen Prüfungen in der Schule sei das ein Problem, erzählt uns Anna.  

> «Wir sagen betroffenen Kindern immer, dass sie das nicht für uns machen, sondern für sich.» 

### Wenn der Zucker nicht mitspielt

In der Sporthalle herrscht Aufregung, während Anna ihre Mitspielerinnen trifft. Sie alle freuen sich schon auf das bevorstehende Spiel und sind aufgeregt. Nun ist es an der Zeit, Anna viel Glück zu wünschen, denn an der Teambesprechung nehmen wir nicht mehr teil. Wir laufen zu den Tribünen und finden zwischen den vielen Zuschauern zwei freie Plätze.  

Auf den Tribünen wird es jetzt laut, denn die Spielerinnen kommen aufs Feld und stellen sich auf. Der Match beginnt und wir feuern Anna, die schon seit drei Jahren als Torhüterin Handball spielt, und ihr Team zusammen mit den anderen Zuschauern an. Einen Sport mit Diabetes zu treiben ist nicht einfach, denn wie uns Anna schon vor dem Spiel erzählt hat, schränkt sie die Krankheit ein. Um Komplikationen auf ein Minimum zu beschränken, sollte man den Blutzuckerspiegel während eines Trainings oder eines Matches regelmässig kontrollieren, was Anna auch tut. Trotzdem muss sie kurz vor der Pause das Spielfeld verlassen, denn der Zucker spielt wortwörtlich nicht mit. Während Anna ausfällt, wird sie durch eine Mitspielerin ersetzt. Wie Anna uns nach dem Match erklärt, ist ihr Blutzuckerwert während des Spiels durch die körperliche Anstrengung stark gesunken. Dies sei schon mehrmals vorgekommen und in so einem Fall sei sie dazu gezwungen, eine Pause zu machen und etwas zu essen, auch wenn sie gerade keine Lust dazu habe.

  Ungefähr zehn Minuten nach Beginn der zweiten Halbzeit ist Annas Blutzuckerspiegel genügend angestiegen, dass sie das Spielfeld wieder betreten und weiterspielen kann. Das Spiel bleibt spannend und als es fertig ist, gratulieren wir Anna, da sie trotz Zwischenfall hervorragend gespielt hat. Danach verabschieden wir uns von ihr und bedanken uns herzlich für ihre Bereitschaft, uns einen persönlichen Einblick in ihren Alltag zu ermöglichen, bevor wir uns auf den Heimweg machen. 

Mit einer Krankheit wie Diabetes diagnostiziert zu werden, welche ein Leben lang anhält, kann das Leben einer jungen Person auf den Kopf stellen. Und doch findet sich irgendwann ein Umgang damit, denn auch Joana Müller beobachtet: «Schlussendlich ist alles möglich, aber einfach ein bisschen schwieriger, da man sich besser organisieren und mehr beachten muss.»